彩色图像由三个通道组成。每个通道对应三原色（红/绿/蓝）之一的强度，每个强度值都是用一个8位的`unsigned char`表示，所以，全部可能的颜色数目为`256*256*256`，大于`1600万`个。
为了降低分析的复杂度，降低图像中的颜色数目有时是有用的。

如果`N`是颜色缩小比例，那么对于图像中每个像素的每一个通道，将其值除以`N`（整数除法，舍去余数），然后再乘以`N`，这样就能得到不大于原始像素值的`N`的最大倍数值。如果对每个8位通道的值都进行上述操作，那么就可以得到共计`256/N*256/N*256/N`个颜色值。

## 1. 使用指针遍历图像
```
/*
 * reduce the Mat color.
 */
void colorReduce(cv::Mat &image_in, cv::Mat &image_out, int div=64){
    image_out.create(image_in.rows,image_in.cols,image_in.type());
    int row=image_in.rows;
    int row_n=image_in.cols*image_in.channels();
    for(int i=0;i<row;i++){
        uchar *data_in=image_in.ptr<uchar>(i);
        uchar *data_out=image_out.ptr<uchar>(i);
        for(int j=0;j<row_n;j++){
            data_out[j]=data_in[j]/div*div+div/2;
        }
    }
}
```

## 2. 使用迭代器遍历图像
> 在面向对象编程中，遍历数据集合通常是通过`迭代器`来完成的。
OpenCV为cv::Mat提供了与STL迭代器兼容的迭代器。

```
/*
 * traverse the Mat by using iterator.
*/
void colorReduce(cv::Mat &image,int div=64){
    cv::Mat_<cv::Vec3b>::iterator it=image.begin<cv::Vec3b>();
    cv::Mat_<cv::Vec3b>::iterator itend=image.end<cv::Vec3b>();
    for(;it!=itend;it++){
        (*it)[0]=(*it)[0]/div*div+div/2;
        (*it)[1]=(*it)[1]/div*div+div/2;
        (*it)[2]=(*it)[2]/div*div+div/2;
    }
}
```

原理：  
使用迭代器遍历任何形式的集合都遵循同样的模式：
首先，创建一个迭代器特化版本的实例，如`cv::Mat_<cv::Vec3b>::iterator`或者`cv::Mat iterator_<cv::Vec3b>`;  
然后，使用集合初始位置的迭代器对其进行初始化，初始位置的迭代器通常是通过`begin`方法得到的。对于一个cv::Mat实例image,可以通过`image.begin<cv::Vec3b>()`来得到图像左上角位置的迭代器;集合终止位置的迭代器可以通过`end`方法得到（注意`左闭右开`），如`image.end<cv::Vec3b>()`;  
最后，一旦迭代器初始化完成之后，就可以创建一个循环遍历所有的元素直到到达终止位置。  
一个典型的while循环如下：
```
while(it!=itend){
  //处理每个像素
  ...
  //像素处理完成
  ++it;
}
```  
在循环体内部使用`解引用操作符*`来读写当前元素，读操作使用`element=*it`,写操作使用`*it=element`。

`常量迭代器`的声明如下：
```
cv::Mat_<cv::Vec3b>::const_iterator it;
//或
//cv::Mat ConstIterator_<cv::Vec3b>it;
```

## 3. 编写高效的图像遍历循环
主要是针对循环进行一些优化。
